# window.onload vs $(document).ready() 보충

어제 TIL로 작성한 내용을 기반으로 자바스크립트 실행 코드를 작성하다보니, 메인 페이지에서 새로고침 할 때 마다 이미 사용자가 로그인 한 상태에서 자꾸 로그인이 풀려 보이는 것 같은 문제가 발생했다.
기존에 테스트 중이던 [Node.js + Express blog](https://github.com/Sinclebear/nodejsplus_blog) 에서 `index.ejs`의 로직이 현재 아래와 같다.

1. `body` 태그 내 `script` 태그에서 최상단에 배치된 `getSelfInfo`로 현재 토큰에 저장된 `user` 객체 불러오기.
2. `$(document).ready(function())` 에서, 데이터베이스 접근 후 저장된 블로그 정보를 순차적으로 불러와 `.append` 사용하여 `body` 태그 내에 카드 형태로 채우기
3. `window.onload`를 사용해, 1에서 불러온 `user` 항목이 비어있으면 로그인 하지 않았다고 판단하고 `body` 태그 내 로그아웃, 글쓰기 버튼을 숨기고(`.hide()`) 로그인 버튼을 보여주기(`.show()`)

의도한 실행 순서는 1->2->3 이다. 3에서 숨기려고 한 것은 2에서 모두 불러왔다고 가정하였다.

하지만 추가적으로 찾아보니, window.onload는 큰 리소스를 로드하는 것이 아니라면 경우에 따라 jQuery 보다 일찍 실행 될 수 있다고 한다.

아래 예시를 만들어 테스트 해 보았다.

```html
<!-- script_order_test.html -->
<head>
    <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.5.1/jquery.min.js"></script>
</head>

<body>
    <script type="text/javascript">
        alert("script"); // 실행 순서 1?

        $(document).ready(function() {
            alert("document.ready"); // 실행 순서 2?
        });
        $(window).ready(function(){
            alert('window.ready'); // 실행 순서 3?
        });
        window.onload = function() {
            alert('window.onload'); // 실행 순서 4?
        };
    </script>
</body>
```
예상 실행 순서 : script -> document.ready -> window.ready -> window.onload

실제 실행 순서 : script -> `window.onload` -> document.ready -> window.ready

이는 예상한 실행 순서와 다르다.

실제 프로젝트에서 사용한 예시의 경우는, script -> document.ready -> window.onload로 의도한 예상 실행 순서대로 발생했다. 하지만, 크롬 개발자도구를 통해 의도적으로 통신 속도를 제어해보니 script 부분에서 `GET`을 통해 토큰을 decode 하는 부분이 있는데, window.onload 지점에 올 때 까지 여전히 응답이 오지않은 pending 상태로 들어오는 경우가 더 많았다. 이 때문에 새로고침 할때마다 그 속도 차이에 따라 의도한 동작이 발생하기도, 발생하지 않기도 했다.

결과론적으로는 이런 자바스크립트 실행 순서와 별개로, 사용자 정보를 얻어오는 `GET` 부분에서 회원이 로그인 한 경우 숨겨져있던 html 요소를 show 하는 방법으로 약간 변형하여 정상적인 결과를 얻을 수 있었다. 
(원 프로젝트의 views/index.ejs 2022. 2. 3. 13시경 변경 내용에 담김)

스크립트 실행 순서의 경우, 도중에 웹서버와 통신하는 등의 이슈로 실제 소요 시간이 달라질 수 있는 것을 확인했다. 실제로 실행해보기 전까지는 이론과 또다른 결과가 나올수도 있음을 확인하는 시간이었다.

## 참고 URL
[자바스크립트 호출순서](https://medium.com/gdana/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%ED%98%B8%EC%B6%9C%EC%88%9C%EC%84%9C-d51a4349be71)

[document.ready, window.ready, window.onload 실행순서](https://blog.devari.kr/2017/publishing/ready-document-window-onload)